---
tags:
  - 初めてのGo言語
---

## 合成と昇格

Goには[[継承]]がないが、**[[合成]]** (composition)[^2024-12-23-082526]や **[[昇格]]** (promotion) が組み込まれており、これを使ったコードの[[再利用]]が推奨されている。

[^2024-12-23-082526]: 「[[クラス継承]]よりオブジェクト合成のほうがよい」という主張は、**[[Gang of Four|GoF]]** と呼ばれる Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson, John Vlissides の著作『Design Patterns』(邦題[[『オブジェクト指向における再利用のためのデザインパターン』]]) に遡る。

e.g. [example/composition_sample.go](example/composition_sample.go)

```go
type Employee struct {
	Name string
	ID   string
}

func (e Employee) Description() string {
	return fmt.Sprintf("%s (%s)", e.Name, e.ID)
}

type Manager struct {
	Employee            // 型のみ記述 (= 埋め込みフィールド) によって Name と ID が加わる
	Reports  []Employee // 部下 (報告対象者)
}
```

`Manager` に名前のない `Employee` 型のフィールドがある。こうすることで `Employee` は **[[埋め込みフィールド]]** (embedded field) になる。埋め込みフィールドで宣言されているフィールドやメソッド (e.g. `Name`, `Description()`) は、それを埋め込んでいる構造体 (= 上位構造体) に「[[昇格]]」し、その構造体から直接呼び出せるようになる[^2024-12-23-084934]。

[^2024-12-23-084934]: [[埋め込み]]は構造体以外のどのような型でも可能。埋め込まれた型のメソッドについても、上位構造体のメソッドに昇格する。


```shell
% go run go/example/composition_sample.go
12345
豊臣秀吉 (12345)
{豊臣秀吉 12345}
[{石田三成 13112} {徳川家康 13115}]
```

### 同名のフィールドがある場合

  上位の構造体に埋め込みフィールド (で宣言されているフィールドやメソッド) と同名のフィールドやメソッドがある場合は、埋め込まれている方が隠されてしまう。埋め込まれている方にアクセスしたい場合は埋め込みフィールドの型を明示する必要がある。

```go
type Inner struct {
	X int
}

type Outer struct {
	Inner
	X int
}
```

`Inner` の `X` にアクセスするためには、埋め込まれている型である `Inner` を明示する必要がある。

```go
o := Outer{
	Inner: Inner{
		X: 10,
	},
	X: 20,
}

fmt.Println(o.X)       // 20
fmt.Println(o.Inner.X) // 10
```
