---
tags:
  - 初めてのGo言語
---

## 依存性注入

Goの[インタフェースが暗黙的](Goのインタフェース.md#Goのインタフェースは「暗黙的」)である利点として、**[[依存性注入]]** (Dependency Injection: DI) [^2025-01-01-151727] をコードのデカップリングに活用できることが挙げられる。

[^2025-01-01-151727]: 1996 年に Robert Martin が「The Dependency Inversion Principle (依存性逆転原理)」という記事を書いている(https://oreil.ly/6HVob)

例: [example/simple_web_app_with_di.go](example/simple_web_app_with_di.go)[^2025-01-01-153626]

[^2025-01-01-153626]: 書籍中では `Controller` に `HandleGreeting` メソッドが定義されていたが、`main` での呼び出し時は `c.SayHello` だったためメソッド名を `SayHello` に変更した。<br>また、「コントローラーが関知するものではないのでインタフェースに現れ」ない例としてあえて定義されていなかったであろう `SayGoodbye` メソッドも定義してみた (`curl "localhost:8080/goodbye?user_id=2"` → `Maryさんさようなら。`)。


```go
// 小さなユーティリティ関数として、ログを記録する関数を定義
func LogOutput(message string) {
	fmt.Print(message)
}

// 簡単なデータ保存場所
type SimpleDataStore struct {
	userData map[string]string
}

func (sds SimpleDataStore) UserNameForID(userID string) (string, bool) {
	name, ok := sds.userData[userID]
	return name, ok
}
```

これからビジネスロジックを実装するにあたって、ビジネスロジックはデータ保存場所やログ記録関数に依存することになるが、`LogOutput` や `SimpleDataStore` 以外の仕組みを使いたくなる可能性があるため、これらへの依存を強制したくない。

このようなときに、何に依存するかを説明したインタフェースが必要になる。

```go
type DataStore interface {
	UserNameForID(userID string) (string, bool)
}

type Logger interface {
	Log(message string)
}

// 関数 LogOutput が Logger インタフェースに適合するように、Log メソッドを持った関数型を定義
type LoggerAdapter func(message string)

func (lg LoggerAdapter) Log(message string) {
	lg(message)
}
```

依存性が定義されたため、ビジネスロジックの実装を進める。

```go
type SimpleLogic struct {
	l  Logger
	ds DataStore
}
```

`SimpleLogic` は具象型について何も触れていないため、依存はない。
これが Java のような明示的にインタフェースを書かなければならない言語と大きく異なる点 (インタフェースを明示すると使う側と使われる側が結合されてしまい、実装を入れ替えることが難しくなる)。

## 起動

server
```shell
% go run go/example/simple_web_app_with_di.go
```

client
```shell
% curl localhost:8080/hello
不明なユーザー
% curl "localhost:8080/hello?user_id=1"
Fredさんこんにちは。
% curl "localhost:8080/hello?user_id=5"
不明なユーザー
```

server
```shell
SayHello内: SayHello()
SayHello内: SayHello(1)
SayHello内: SayHello(5)
```
