## 「専門性の身につけ方」を身につける

### 専門性とは？

- [[専門性]]とは、 **[[インプット]]ではなく[[アウトプット]]である**
  - [[プロフェッショナル]]はアウトプットしない限り0点 (生産性 = アウトプット÷インプット)
    - 打席に立って貢献しなければならない
    - 積極的に発言する、プレゼンする ↔️ [[沈黙は金]]
  - 知っているかどうかではなく、生み出せるかどうかが重要
    - 他の人には生み出せないようなアウトプットができるか？新たな価値が提供できるか？
  - 既知の知識より未知の知識
  - [[専門性]]とは、 **新たな[[知識]]を生み出せること**

### 新たな知識を生み出すには？
- **研究マインド** を持つ
  - 勉強 (既知の知識のインプット) ではなく「[[研究]]」(未知の知識のアウトプット)
  - 勉強 🆚 研究
    - すでに答えが存在する 🆚 まだ答えが存在しない
    - 正解が分かる 🆚 正解かどうか分からない[^2024-12-27-143612]
    - 知らないから分からない 🆚 考える力がないから分からない
    - 問題が与えられる 🆚 問題は与えられない
    - 問題を解く 🆚 問題を見つける
    - 他人が作った問題 🆚 自分が見つけた問題
    - 先生がいる 🆚 先生はいない
      - 教わっている感覚があればそれはすべて勉強
    - 知識習得 🆚 知識創造
    - 知識の消費者 🆚 知識の[[生産者]]
    - 知識は固まった (安定した) もの 🆚 知識は進化 (変化) するもの
    - 勉強のやり方ではなく研究のやり方を知る
      - 研究とは、新たな知識を生み出す技法
- **自分の「[[問題]]」を見つける**
  - 問題は与えられるべきではない (↔️ 日本の教育、受験勉強)
  - 問題を見つけられない人間は[[指示待ち]]人間になる
    - 大学は「単位を取る場所」ではなく「問いの立て方を学ぶ場所」
    - 会社は「与えられた仕事を遂行する場所」ではなく「世の中の役に立つ仕事を作る場所」
  - **自分にとって大事な問題は何か？** を自問する
    - 自分は社会で何をしたいのか？
    - {大学 … 学問|仕事 … 社会} に対してどんな貢献ができるか？
    - 自分は何をやりたくて人生で何を成し遂げたいのか？
    - 誰かに与えられた問題に取り組んで単位や給料をもらう人生をやめる
  - 自分の問題を「**[[疑問文]]** ([[問い]])」で表現する[^2024-12-27-145650]
    - e.g. 人生とは何か？愛とは何か？
    - 参考 … 本のタイトル
    - あらゆる領域に問いは潜んでいる → なんでもあり
    - 自分は何を面白いと思うのか？→ 自分にとって意味のある問いを立てる
  - Be Creative
    - [[独創的]]であれ
    - [[興味]]・[[関心]]、[[知的好奇心]]、[[問題意識]]のないまま専門性を身につけることはできない
    - [[『「バカな」と「なるほど」』]] … 「そんなバカな」と思うけど「なるほど」と感心させられる
  - すでに答えが出ていないかチェックする[^2024-12-27-150531]
    - [[オリジナリティ]]とは、既存の知の集合と自己 (stance) とのディスタンス (距離、distance) である
    - [[論文]] (知の[[フロンティア]]) をチェックする
      - 研究とは、知のフロンティアを開拓して広げること
  - 自分の手に負えるレベルまで問いを小さく、鋭くする
    - 人生とは何か？[^2024-12-27-151229]→ 問いがでかすぎる、すでに議論されまくってる、答えのチェックだけで人生が終わる
    - 「すでに答えが出ていること」が把握できる範囲まで問いを絞り込む
    - [[専門性]]とは、鋭く尖ったもの
      - どんなに小さい問いでも[[巨人の肩]]の上に乗ることはできる

[^2024-12-27-151229]: でかい問いが立てられて持論を言える人 (哲学者とか) って、自分が思っているよりすごい人なのかもしれない…。

[^2024-12-27-150531]: そのために勉強する必要があるのか…。

[^2024-12-27-145650]: 計画はなぜ必要なのか？とか

[^2024-12-27-143612]: ビッグバン理論の話を思い出した。。 https://ja.wikipedia.org/wiki/ビッグバン
